dell'Europa, ma quindi la parola figura come aggettivo e non come sostantivo, l'aggettivo
accompagna il sostantivo futuro e il sostantivo e l'aggettivo sono seguiti da un punto interrogativo
nella dichiarazione di Lachen. Anche se devo dire che la promosse, che era
Giufferovstad che è un europeista tra i migliori e Primo Ministro Berga, lui sarebbe stato
anche più ose, ma fumo addirittura a noi a consigliargli, vaccipiano perché sennò
non passa neanche la dichiarazione di Lachen, tuttavia nel giro di pochissimi mesi noi abbiamo
cominciato ad usare lo simoro trattato costituzionale, questo l'ho fatto egiscare, e poi lo simoro
si è tradotto in termini che almeno per i giuristi sono formalmente accettabili trattato
che establishing, non esiste una parola in italiano, che istituisce una Costituzione
per l'Europa, quindi l'idea è plausibile dal punto di vista giuridico formale, la politica
è importantissimo che si parli di Costituzione europea, naturalmente qui per un costituzionalista
o per uno storico delle Costituzioni quale lui è interessante constatare ciò che sta
sotto l'uso della parola Costituzione che non a caso è stato favorito in particolare
dagli inglesi, perché sono stati gli inglesi a dire per primi è bene Costituzione sia,
chi ha cognizione della storia costituzionale sa che se loro usano questo termine è allo
scopo di far prevalere quella nozione di Costituzione che fa parte della storia che è quella Costituzione
come limite del potere, visto che esistono questi poteri europei una buona volta fissiamoli
in una Costituzione, per altri Costituzione più bodenianamente vuol dire fondamento legittimante
di un potere che cambia lo stato delle cose, non di un testo che fotografa e limita il
potere come, in realtà la discussione non ha più senso storicamente perché a dir poco
dalla metà del XX secolo in là le Costituzioni sono figlie di entrambe le nozioni, perché
in ogni Costituzione della seconda metà del XX secolo noi troviamo sia norme limitative
del potere, sia norme fondative e quindi legittimanti un potere trasformatore e in fondo riteniamo
che la civiltà del nostro tempo abbia bisogno di entrambe le cose, di legittimare un potere
che trasformi le cose che non vanno e di limitare un potere che rispetti i diritti e libertà
che vanno. Però certo è entrata la parola Costituzione, dal punto di vista formale va
bene, siamo legittimati a farla? Questa è la domanda, direi che formalmente non lo siamo,
indiscutibilmente non lo siamo, allora si pone la domanda, può avvenire il salto su
questo esiguo fondamento e allora io proprio in questi termini me lo sono posto e ve lo
ripropongo così come ci penso quando mi faccio la barba, non quando sono a Bruxelles perché
lì devo parlare d'altro. Il mandato non l'abbiamo, anche gli Stati Generali non avevano
un gran mandato e Cristo ne è venuta la rivoluzione francese, forca miseria, dipende dalle circostanze
evidentemente, i mandati possono irrobustirsi, certo noi non lo abbiamo, però a seconda
di come vanno le cose e questi primi passaggi visti in sé sembrano andare nella direzione
perché il fatto che comunque si parli di Costituzione oggi mentre a Lachin non lo si faceva, esprime
un cambiamento che interviene nelle cose. E' importante che l'aspettativa di una
Costituzione sia legata all'assetto dell'Europa di domani e non all'immaginazione dell'Europa
del primo federalismo, questo è molto importante. Io ho patito pene dell'inferno per essermi
permesso di dirlo diverso tempo fa, che nella realtà post-statuale e per questo più democratica
nella quale viviamo oggi e dovremo vivere domani, la Costituzione europea non sarà
tale se trasferirà sull'Europa le caratteristiche di sovranità esclusiva che furono fondanti
dello Stato nazionale, perché queste sono caratteristiche tipiche di un'esperienza
storica che è stata quella della concentrazione del potere in effetti, che ha avuto il suo
significato storico, ma anche con Giacomo ci siamo trovati in difficoltà i primi tempi
che questo è stato detto. Mi salvai in Corners un campo di gioco italiano quando potei trovare
una citazione del Tardo Spinelli che diceva la stessa cosa, perché senza essere avvalorato
da Spinelli sarei morto in effetti, ma lui se ne rese conto ad un certo momento che il
primitivo federalismo, che aveva una sua nobilissima motivazione storica, gli Stati hanno saputo
fare soltanto le guerre, eliminamoli e trasferiamo tutto il loro potere decisionale in Europa,
ebbe un'importanza cruciale nello sfondare il muro dell'autodifesa degli Stati nell'immediato
dopoguerra, ma in realtà aveva una sua valenza storica determinata da quello e lui si rese
conto col passare degli anni che si andava verso quella che Giorgio Ruffolo definirebbe
un assetto istituzionale a rete, che noi italiani poi abbiamo adottato al nostro interno, perché
quell'articolo molto osè, forse anche troppo osè, del nuovo titolo quinto che rovescia
la piramide e dice che la Repubblica italiana è fatta da comuni, se non c'erano le città
metropolitane, Valerio io avrei scosso meno la testa, perché occorre una robusta legittimazione
storica per apparire in una Costituzione e questo cavolo di città metropolitane non l'ha
visto ancora nessuno, come diavolo la Repubblica possa essere fondata su di esse lo sa solo
chi l'ha scritto, ma se fosse stato su comuni, province, regioni e Stato, l'avremmo digerito
meglio quell'articolo e comunque esprime un rovesciamento che è intervenuto nella piramide
e l'idea che nessuno dei poteri pubblici gode più di quella esclusività che era il connotato
della sovranità, questo è il punto chiave, per cui l'Europa federale non potrà essere
quello Stato con carattere di esclusività che era lo Stato nazionale, perché oggi noi
non accettiamo il fatto di essere ciascuno di noi innestati in comunità diverse, attraverso
ciascuna di queste comunità esprimiamo interessi e vogliamo che siano esercitati i poteri ed
è l'insieme di queste comunità che costituisce la sfera istituzionale nella quale viviamo
e a nessuna riconosciamo l'esclusività e quindi l'antica sovranità, su questo non ci siano
esclusività, io ne devo riparare con il viaggio dei Giovanni, perché lui fu molto
convinto della necessità che occorre a una po' assanz politica europeenne, cosa della
quale sono convinto anche io che ci debba essere, ma come senza sovranità questo non
è possibile, è così, deve essere possibile senza sovranità perché sconnettere il concetto
di sovranità da quello di esclusività io credo che sia una di quelle operazioni che
neanche il più brillante storico Esegeta riuscirebbe a fare, perché c'era proprio
nel sangue la sovranità, il suo essere esclusiva, quindi bisogna stare attenti a dire che se
non è sovrana può anche continuare così con un solana che gira per 25 capitali alla
ricerca di un verbo che non trova, no sono due cose diverse, ma ci tornerò rapidamente,
quindi è importante, non è così decisivo che non ci sia il mandato, non è così decisivo
che non abbiamo alle spalle una decisione fondamentale di un popolo che abbia espresso
nella sua volontà generale, piccole rapide citazioni evocative, il bisogno di una Costituzione
perché questo era alle spalle di quello di uno Stato nazionale, possiamo ipotizzare
un assetto Costituzionale di Stati di altre entità istituzionali e di popoli, questo
assolutamente sì, quindi quelli che potevano essere gli ostacoli 60 anni fa, dov'è la
decisione fondamentale del popolo, quando mai si è espressa la volontà generale, chi
ha scelto di fare questo trasferimento? Questa non è una domanda alla quale dobbiamo dare
una risposta, un po' più al mandato appunto, ma se lo possiamo eludire. Certo, perché
poi ci sia una Costituzione alcuni requisiti sono essenziali, perché noi non la attribuiamo
ai trattati di oggi, la Corte lo dice che costa verso se dal 1964 che si parla di una città
di un assetto Costituzionale europeo, ma se ne parla in termini che a mio avviso non
sono esattamente quelli con i quali utilizziamo il concetto di Costituzione, se ne parla in
termini che esprimono principi caratterizzanti premessa per affermare una supremazia del
diritto comunitario, questa era la ragione per cui la Corte ha usato la nozione di Costituzione,
non sapeva dove altro attaccare la supremazia del diritto comunitario, ma in effetti, siccome
sono tutti i processi, uno può anche dire che embrionalmente c'è nei trattati attuali,
infatti chi ne parla li lega alle libertà fondamentali, però francamente se Costituzione
è oggi è un po' bruttina, è un po' bruttina perché noi non siamo più in grado di fare
post-rivoluzionari francesi, anche se lo siamo, ci piaccia o no, e quindi voglio dire riconosciamo
la natura di Costituzione anche alle Costituzioni sprovviste di diritti, per intenderci, perché
sono assetti fondamentali di sgradevolissimi Stati, e tuttavia l'idea di una Costituzione
nella quale i nostri diritti sono esattamente gli stessi delle merce e dei capitali ci lascia
un po' a desiderare, c'è poco da fare, così è nei trattati di Roma, perché è un trattato
funzionalistico rivolto alla creazione di una comunità europea e la libertà del singolo
la vede come libertà di movimento da tutelare allo stesso modo della libertà di movimento
delle merce e dei capitali, uno si sente un po' reificato in questa condizione, quindi
ipotizza una comunità nella quale vi siano anche altri diritti, quindi il primo punto
è che vi siano dei diritti identificativi del cittadino europeo corrispondenti ad un
certo standard, ora cominciamo ad averli, la creazione della carta e la sua introduzione
nel futuro testo costituzionale già ci dice, ecco questo noi lo mettiamo tra i più, ecco
una delle cose che ci portano ad identificare quella come costituzionale, l'assetto dei
diritti della carta è anche più ampio di quello che potrà accadere che venga tutelato
in una fase iniziale visto il limite che per ora bisogna mantenerle come carta che tutela
diritti davanti all'Unione e agli Stati membri quando attuano il diritto dell'Unione, ma
le cose cominciano così, l'importante è che abbia forza giuridica, ci sarà la distinzione
tra principi e diritti immediatamente azionabili, ma anche la Costituzione italiana è cominciata
così e poi qui parlo per i giuristi nella sua grande furbizia Vittorino ha accettato
questo compromesso, ma la competenza delle competenze rimane del giudice a decidere quale
norma contiene il principio e quale norma contiene il diritto, quindi qui si potrà
camminare, bisognerà che non sia più funzionale perché sia un assetto costituzionale, perché
quella sia una Costituzione può tollerare che siano ripartite le sfere di intervento
dei vari livelli di governo, ma non deve essere funzionale come era all'inizio perché se
fosse esclusivamente funzionale vuol dire che non abbiamo fatto il salto perché Monet
fece di necessità virtubiche, poi lui era un federalista, ma si piegò al funzionalismo
perché era il modo per uscire, una cosa che vi segnalo è che chi non lo capisce oggi
è la Commissione.
...avanti all'enunciazione delle competenze dell'Unione e preferisce che le competenze
siano filtrate attraverso gli obiettivi, non sono riuscito a far capire che questo è più
limitativo di una enunciazione larga delle competenze perché è espressivo di una situazione
sempre costituzionale, perché loro sono abituati così, si sentono difesi dai fini, ma qui
dobbiamo allargare in effetti, poi i fini naturalmente sono quelli delle Missioni dell'Unione che
il testo costituzionale includerà. Quale assetto? A ragione, noi non andiamo per il momento
attraverso, non dobbiamo ritenere essenziale che l'assetto sia quello che conosciamo
a livello statale un Parlamento che legifera un esecutivo che risponde davanti al Parlamento,
perché è storicamente consistenziale per ora all'Unione questa cosa di avere una gamba
comunitaria, una gamba intergovernativa, questo è consistenziale per ragioni storiche, qui
veramente storia non faccite salto, piaccia o non piaccia va accettato, noi non dobbiamo
dimenticare che il coordinamento economico-monetario e il coordinamento giudiziario e di polizia,
la politica estera sono entrate pochissimi anni fa nella sfera delle politiche comuni,
c'è una fase di digestione, pensare che queste politiche nelle quali la sovranità degli
Stati sia autodifesa più che in qualunque altro settore, possa da un giorno all'altro
passare alla comunitarizzazione e significa volere una cosa che non accade, però bisogna
immaginare delle traiettorie e bisogna immaginare comunque un intergovernativo che produce un
intergovernativo, il problema che abbiamo davanti è questo qua, come inquadrare questi
settori di funzioni politico-esecutive nella branca intergovernativa che le renda capaci
di produrre risultati unificati e che li collochi in una traiettoria per cui possibilmente
in un domani si arrivi ad una confusione di questi ambiti, anche questo lo dobbiamo considerare
parte di processi che la storia ha già conosciuto, sono tra quelli che pensano che anche se
certo ci fu quel passaggio decisivo dell'approvazione a maggioranza nel 787 a Filadelfia, ma gli
Stati Uniti sono diventati una federazione all'inizio del XX secolo, in realtà non prima,
ci sono volute le ferrovie, c'è voluta la guerra civile, c'è voluta l'interpretazione
della commerce clause che ha allargato significativamente le competenze del congresso, c'è voluto che
con apposito emendamento che è del 913 i senatori venissero eletti direttamente dal
popolo e non più disegnati dagli Stati, fino a quando i senatori erano disegnati dagli
Stati il sistema aveva caratteristiche non dissimili da quello che abbiamo noi ora, e
ci hanno messo oltre 100 anni, non può darsi che ci mettiamo di meno, questo è un po'
il nostro paradosso, ma certo noi stiamo ora, non vi voglio intrattenere su questo, ma il
vero problema sta diventando come fare in modo che da un consiglio degli affari esteri
e da un consiglio europeo composto da 25 signori, esca una politica estera comune dell'Unione
per questa fase, per questa fase a quali accorgimenti strutturali e funzionali possiamo ricorrere
per, perché se non otteniamo questo allora siamo al di sotto degli standard, perché
questa è una funzione che viene riconosciuta come comune e che non darebbe luogo ad un
risultato comune, e qui ci sono alcuni aspetti, permettetemi almeno di enunciarlo su altre
politiche che si collegano ai diritti, al tema dei diritti su cui ancora vanno costruiti
dei punti istituzionali identificanti, per dirla in breve, per molti di noi, il risultato
che stiamo facendo è che le politiche economiche continuano ad essere coordinate esclusivamente
in funzione dei parametri di Maastricht e non anche in funzione, chiamiamoli dei parametri
di Lisbona, degli indicatori di sostenibilità, di sviluppo, di formazione, ricerca, eccetera,
e allora l'Europa che abbiamo non corrisponderebbe ai diritti che stiamo codificando, allora
il bambino nasce poverino proprio handicapato, perché non è in grado, non ha i poteri per
trasformare in politiche effettive dei risultati gli stessi principi che enuncia, qui non entro
ma solo se si dota degli strumenti per farla, perché altrimenti gli mancano, e qui ancora
non ci siamo e speriamo di arrivarci. Secondo me un altro dei requisiti è la supremazia,
secondo me la supremazia nelle aree di competenza ci deve essere, cioè Bundesrecht, Britlandesrecht
ci deve essere e già c'è nelle aree di competenza, perché le reti sono straordinarie ma alcune
regole per evitare quello che in italiano si chiama il casino ci vogliono in effetti,
scusate il termine, si chiama il casino nel senso che se ciascuno può legiferare in certi
ambiti e non si stabilisce chi prevale sull'altro quando gli ambiti fossero legiferati, quindi
soprattutto i nostri bisnonni avrebbero detto una repubblica con termine che noi riterremmo
offensivo per la repubblica, ma capiamo quello che intendevano dire, quindi il Bundesrecht,
Britlandesrecht ci vuole e pone problemi delicati una volta che ci sia una Costituzione, perché
qui davanti c'è un giudice della Corte italiana e un ex presidente della Midesima, vengono
messi fortemente a disagio in base alla loro giurisprudenza da una regola di assoluta supremazia
della Costituzione federale e meno male che nella carta dei diritti c'è una opportuna
clausola che dice che comunque per i diritti viene fatta salva la maggior tutela delle
Costituzioni nazionali e queste dovrebbe tranquillizzare sia voi sia i tedeschi, però esiste questo
tipo di problema e c'è poi la questione con questo chiudo dell'approvazione finale,
noi non avremo la possibilità certo di violare l'articolo 48, non l'avremo, di sicuro potremo
scrivere che per il futuro regole di emendamento diverse dall'articolo 48, la mia preferita
è che gli emendamenti alla presente Costituzione sono deliberati dal Parlamento europeo ed
approvati dai quattro quinti degli Stati senza neanche dire come fanno e non parlando più
di ratifica, questa è la mia preferita per il futuro, ma certo non la posso prevedere
per l'immediato, per l'immediato io penso cose simili a quelle che pensi tu e lavorando
tra legittimità costituzionale e legalità dei trattati, io per ora insieme ad altri,
ma ci devo ancora riflettere, identifico queste due possibilità, la più semplice è quella
che in ogni caso vi siano delle convalide popolari di questo testo, l'ho anche scritto
la settimana scorsa su 24 ore, prendendo atto della realtà fare i carico a ciascun paese
di organizzarsi il referendum, perché tanto il referendum europeo non viene fuori, se lo
aspettiamo non viene fuori, perché per troppa gente l'idea del referendum è il Cod Deus
Avertat e vi devo dire che quando l'ho proposta la settimana scorsa a Firenze durante il nostro
seminario della famiglia socialista sono stato guardato da alcuni con ghigli di fastidio,
dice ma che diavolo ti viene in mente, esprimevano certi sguardi, dice già è così faticoso
farla questa roba europea, mettiamoci pure che dover convincere anche la gente diventa
un'impresa terrificante, questa era chiaramente il senso di alcune reazioni, penso che soprattutto
gli Stati maggiori dovrebbero fare, è molto importante, non dimentichiamo che il 75% della
popolazione europea sta nei 6 Stati con popolazione superiore ai 40 milioni di abitanti, quindi
se venisse di lì sarebbe comunque, davanti quello che scrivevo all'eventuale prospettiva
del no di qualche piccolo, avere i si degli elettori e non solo dei parlamenti, dei paesi
più grandi, avrebbe un enorme significato democratico, ma come si gestisce il no di
qualcuno, c'è poco da fare, in base all'articolo 48 il no di qualcuno oggi è paralizzante,
i giuristici dicono che noi non possiamo cambiare l'articolo 48 però possiamo metterci degli
elementi aggiuntivi e che in ogni caso non si può scendere sotto l'unanimità per questa
occasione, la prospettiva di emendamenti approvati a maggioranza deve essere deliberata oggi
all'unanimità, questo è quello che viene detto, però nessuno impedisce e non è una
violazione del principio di unanimità che io chieda a ciascuno Stato che deve esprimersi
su questo nuovo testo se può considerare il suo no un recesso, un'uscita e che eventualmente
al suo secondo no, questo possa valere come recesso, non capisco che insomma, no, non
è un recetto, no, perché il primo no in genere non vuol dire niente, attiva un procedimento
di negoziato e poi l'Irlanda fa un secondo referendum, lo ha già dimostrato per il passato,
però insomma soprattutto se ci fosse un argomentata consultazione in quel Paese, potrebbe anche
volere esprimere no, la famiglia di cui finora abbiamo fatto parte si è messa su una strada
che noi non condividiamo, che non condividiamo quindi intendiamo proprio andarcene, d'altra
parte se non fosse così, questo bisogna essere chiaro insomma, io non potrò mai dire che
noi possiamo violare l'unanimità, ma immaginiamo che si arriva alla fine di questo percorso
e un Paese dice di no su 25, uno dice di no su 25, accettiamo anche la soluzione dei
giuristi, i quali dicono è tutto paralizzato, benissimo è tutto paralizzato, ma è evidente
che la settimana dopo i 24 che hanno detto di sì si riuniscono fra di loro e dicono
sapete com'è, noi ci consideriamo sciolti dai vecchi trattati e ristipuliamo tra noi
24 quello che avevamo cercato di stipulare a 25, poi quell'uno ci va dalla Corte di
Giustizia ma francamente non ha alcuna chance di ottenere una esecuzione in forma specifica
di un'eventuale decisione che gli desse ragione, perché c'è questo elemento, c'è questo
elemento inesorabilmente, quindi tant'è cercare di ipotizzare una procedura che questo
elemento riesce ad inglobarlo, non dimenticate che noi qua proprio pensando alla Costituzione
e questo è un altro requisito ed è l'unico di cui parlo, prevediamo che questo nuovo
testo contenga il consolidamento di tutto ciò che ancora serve dei testi precedenti
e quindi li abroghi e li sostituisca, quindi nel momento in cui io dico di sì al nuovo
testo per quanto mi riguarda cancello i precedenti, questo crea rispetto a quell'uno che dica
di no una situazione molto difficile, sono certo che se si determinerà questa situazione
i nostri colleghi che fanno gli avvocati dovranno all'Europa una barca in più che si potranno
fare per l'estate successiva e tuttavia insomma in termini politico-istituzionali ci sono
la possibilità di scavalcare il no di una esiga minoranza o di diritto o di fatto ci
sarà, non c'è dubbio che in quanto questo accada la natura costituzionale della nuova
cosa paradossalmente sarebbe rafforzata.
Ringrazio vivissimamente il Presidente Amato, so che ha altri urgenti impegni e che quindi
dovrà lasciarci ben presto. Adesso la parola è a Massimo Luciani che
ha detto di non lasciarci soli, perché devo spiegarvi che vi presento le scuse di Andrea
Manzella che ci ha mandato un suo intervento scritto essendo costretto ad andare stamattina
a Bruxelles per partecipare alla riunione della COZAC, la riunione dei parlamenti,
che minacciava di prendere decisioni riguardanti la convenzione sul futuro dell'Europa che
avrebbero creato dei grossi problemi e quindi ha ritenuto il suo dovere non mancare questo
appuntamento. Devo dire che l'ho incoraggiato ad andare
perché è importante che non vi siano intralci o difficoltà da parte dei parlamenti nazionali
nei confronti dello sviluppo della convenzione, così che ci ha lasciato un intervento scritto
che poi ci premureremo di pubblicare negli atti. Quindi l'ultimo intervento di questo
primo gruppo di interventi è quello del professor Massimo Luciani.
Grazie, dire la verità, avevo immaginato un'altra scaletta, poi ho ascoltato Maurizio
Pagani, che era piuttosto disordinato, perché le cose che sono state dette sono di estremo
interesse su DSO da manifestare molti punti di contatto e di adesione per quello che concerne
le prospettive, diciamo, gli esiti, mentre ho qualche dubbio per ciò che concerne la
parte analitica. I miei dubbi concernenti la parte analitica però non impediscono poi
il consenso sulle cose da fare, in particolare sulle procedure che sono state adesso delucidate
da Giuliano Amato. Si legge nel nostro programma che qui avremmo
dovuto parlare in questa mattinata del processo costituzionale europeo, io sinceramente non
ho idea se davvero noi stiamo parlando del processo costituzionale europeo, per la ragione
abbastanza semplice che sapere se è in corso un processo costituzionale per saperlo lo
si sa a posteriori, una volta che il processo costituzionale sia concluso, ovvero lo si
sa quando si è prodotta la costituzione, perché per ora potremmo avere il tentativo
di un processo costituzionale europeo. Busce e Saddamma non aspettano prodi oggi,
ma aspettano Blair, Schirach, Schroeder, Berlusconi, Asnari e quant'altro, il problema è questo
qua, come fare in modo di rendere europea effettivamente la gestione di questa politica
che per ciò stesso viaggerà tra il Consiglio dei Ministri Affari Esteri e il Consiglio
Europeo senza andare a sbattere nella Commissione, ecco è in questi termini il problema, ne Elena
e io abbiamo una soluzione sicura, però il problema è in questi termini, bisogna tenere
presente la foreign and security policy come oggetto sul quale dobbiamo lavorare, non le
competenze preesistenti della Commissione. La prendo una giusta precisazione, però io
partivo dall'idea della eliminazione secondo pilastro, se forse consapevole, tant'è che
lo stesso documento franco tedesco lo dice e poi stavo finendo, l'esigenza di rafforzare
la seconda gamba, cioè la gamba degli Stati, mi sembrava già sufficientemente tenuta presente
dal documento franco tedesco con la nomina del cosiddetto Ministro degli Esteri, non
credo che siano così diverse poi le premesse dalle quali partiamo, ho l'impressione anch'io
che si debba essere realistici e tenere presente quello che è, però se mi si dice successivamente
che il Consiglio Europeo nomina il Ministro Europeo degli Affari Esteri a maggioranza
qualificata semplicemente in accordo col Presidente della Commissione Europea, secondo
me questa era una buona soluzione per contemporaneamente le due gambe, rafforzando sufficientemente
la seconda, o la prima dipende dal punto di vista, cioè dalla gamba degli Stati, mentre
invece l'idea che ci sia questa rappresentanza istituzionale dell'Unione assegnata al Presidente
del Consiglio Europeo mi sembra pericolosa, soprattutto per una ragione simbolica, l'impressione
che qui i simboli poi conteranno moltissimo nel processo di rafforzamento dell'integrazione
europea e se la voce dell'Unione all'estero sarà il Presidente del Consiglio la tendenza
all'approfondimento delle radici dell'Unione sarà meno robusta, questa è personalmente
la mia posizione, tutto questo tenendo presente giustamente tutte le correttissime precisazioni
che hai fatto tu precedentemente e oltretutto bisogna tenere presente sempre dal punto di
vista del rafforzamento della gamba degli Stati che il documento franco tedesco prevede
che il Presidente della Commissione sia responsabile politicamente non soltanto nei confronti del
Parlamento Europeo che lo ha eletto, ma anche nei confronti del Consiglio Europeo che ha
dato l'assenso alla sua elezione, quindi questa doppia responsabilità politica assolutamente
sconosciuta al modello dello Stato Costituzionale per come l'abbiamo visto svilupparsi nel
corso dei secoli, questa doppia responsabilità politica che sarebbe giustificata in un assetto
federale in cui ci fosse una camera degli Stati, una camera dei rappresentanti, è un
funzionale al rafforzamento della gamba Consiglio Europeo e allora mi sembra che questa gamba
viene rafforzata con la nomina da parte del Consiglio del Ministro degli Esteri, viene
rafforzata con questa doppia responsabilità politica, mi sembra eccessivo che si debba
rafforzarla ulteriormente conferendo al Presidente del Consiglio Europeo addirittura il ruolo
di voce dell'Europa all'estero, questa era la mia osservazione. Due punti finali perché